Title: Nginx自启动脚本勉强
Date: 2014-09-26 20:00
Category: 整理
Tags: Linux, Nginx
<!-- Slug:  -->
Author: Hanbin
<!-- Summary: 第一篇日志 -->
  
  
公司每月总有那么一天要开会，学些人际交往，企业管理方面的知识，  
感觉是很高大上，但实际上空洞的很。去了就是睡觉扯淡。    
日本人习惯称它为勉強会，确实是勉强啊。  
勉强勉强再勉强...   
  
----

### Linux下自启动服务    
关于linux对各服务启动，我理解的肤浅的过程是：  

> 首先查看启动级别，存放于 /etc/inittab  
> 根据启动级别查找相应的rc\*.d文件夹  
> 按照rc\*.d文件夹内的脚本编号顺序依次调用(K为停止，S为启动，越小优先级越高)  
> rc\*.d内的脚本通常软连接至init.d，也就是说init.d内的脚本才是最终启动服务的脚本  
> Debian提供service的命令来对init.d内的脚本进行操作，  
> 也可以直接使用/etc/init.d/nginx start形式的命令来操作。  
  
如上所述，Nginx自启动就是要写一个服务脚本放到/etc/init.d下，  
再软连接至rc\*.d下即可实现自启动。(可借助update-rc.d来完成)  
下面是服务脚本需要的知识以及自己写的Nginx服务脚本。  
  
----

#### daemons  
程序的启动方式，就是以后台服务的形式来启动程序。  
账户注销后服务仍然运行。  
  
#### /etc/default目录  
存放各种service的默认参数。  
以服务脚本自启动程序时，常从此目录读取配置。  
  
#### start-stop-daemon  
守护进程的启动停止等。  
刚开始还觉得 service xxx start 和 start-stop-daemon -S xxx  
没啥区别，大部分结果确实一样，但实际上  
service service xxx start 调用了init.d中的服务脚本，  
而服务脚本大多都通过start-stop-daemon来启动进程。  
第二个疑问，利用start-stop-daemon启动进程和直接运行进程有什么区别呢？  
目前查到的对我来说最大的作用就是start-stop-daemon在启动进程后可以将pid写入到  
指定文件中(通常在/var/run/ 下)，以方便后续跟踪管理。   
也就是**"-m"**参数，它配合**"-p"**参数(检查pid文件)  
来实现：　如果程序没有在指定位置生成pid文件则代为生成。  

----  
20141008追加：  
以nginx为例，启动后会有两个进程，其中一个类似于守护进程，只有结束掉  
这个守护进程，nginx才会退出，否则nginx会自动重启另一个被结束掉的进程。  
而start-stop-daemon自动生成的pid文件中记录的是另一个(非守护进程)进程的  
pid，所以在调用service nginx stop后并没有退出nginx。  
这种情况下，用start-stop-daemon自动生成的pid文件的方法就失败了。  
好在nginx自己生成pid文件，配置的时候，请将-p参数后面的路径设为与  
nginx自身生成的pid文件相同。  
----


#### /lib/lsb/init-functions  
定义了一些启动辅助函数，简单看了下，  
包括启动进程，结束进程，获取进程pid，获取进程状态，输出log等功能。  
  
#### update-rc.d  
系统启动管理工具，利用该工具可以将要启动的程序加入启动列表中。  
> 例： update-rc.d nginx start 20 2 . stop 80 0 1 3 4 5 6  
>     update-rc.d -f nginx remove  
  
启动级别2，启动顺序20，013456级别不启动，停止顺序为80  
  
----

#### Nginx服务脚本  
  
将下面脚本中DAEMON和NGINXPID修改成符合自己环境的值以后，  
保存为/etc/init.d/nginx文件。  
再执行  
> update-rc.d nginx start 20 2 . stop 80 0 1 3 4 5 6  

连接到启动文件夹下即可。  
(此处默认启动级别为 2，启动顺序为 20)  
  
[sh]
```
  #!/bin/sh

### BEGIN INIT INFO
# Provides:          nginx
# Required-Start:    $network $local_fs $remote_fs
# Required-Stop:     $network $local_fs $remote_fs
# Default-Start:     2
# Default-Stop:      0 1 3 4 5 6
# Should-Start:      slapd cups
# Should-Stop:       slapd cups
# Short-Description: start nginx daemons
# Description:       starts nginx using start-stop-daemon
### END INIT INFO

# PATH=/sbin:/usr/local/nginx:/usr/local/nginx/sbin
DAEMON=/usr/local/nginx/sbin/nginx
NAME=nginx
DESC=nginx
NGINXPID=/usr/local/nginx/logs/nginx.pid
# Include nginx defaults if available
if [ -f /etc/default/nginx ] ; then
        . /etc/default/nginx
fi
# See if the daemons are there
test -x $DAEMON || exit 0
. /lib/lsb/init-functions
set -e
case "$1" in
    start)
        log_daemon_msg "Starting $DESC" "$DAEMON"
        if ! start-stop-daemon --start --quiet --pidfile $NGINXPID --exec $DAEMON -- $DAEMON_OPTS; then
            log_end_msg 1
            exit 1
        fi
        log_end_msg 0
        ;;
    stop)
        log_daemon_msg "Stopping $DESC" "$DAEMON"
        if ! start-stop-daemon --stop --quiet --pidfile $NGINXPID --exec $DAEMON; then
            log_end_msg 1
            exit 1
        fi
        log_end_msg 0
        ;;
    restart|force-reload)
        log_daemon_msg "Restarting $DESC" "$DAEMON"
        if ! start-stop-daemon --stop --quiet --pidfile $NGINXPID --exec $DAEMON; then
            log_end_msg 1
            exit 1
        fi
        sleep 1
        if ! start-stop-daemon --start --quiet --pidfile $NGINXPID --exec $DAEMON -- $DAEMON_OPTS; then
            log_end_msg 1
            exit 1
        fi
        log_end_msg 0
        ;;
    reload)
        log_daemon_msg "Reloading $DESC configuration" "$DAEMON"
        if ! start-stop-daemon --stop --signal HUP --quiet --pidfile $NGINXPID --exec $DAEMON; then
            log_end_msg 1
            exit 1
        fi
        log_end_msg 0
        ;;
    *)
        echo "Usage: $N {start|stop|restart|force-reload}" >&2
        exit 1
        ;;
esac
exit 0
```
  
以上脚本及设置在Debian7.3+Nginx1.6.0下测试通过  

20140926  
  
以上。  
你给我再多再好的东西也提不起我丝毫的兴趣，我只要你。  