Title: Gunicorn配置与运行
Date: 2014-10-07 21:00
Category: 整理
Tags: Linux, Gunicorn
<!-- Slug:  -->
Author: Hanbin
<!-- Summary: 第一篇日志 -->
  
  
想请假都找不到人，混乱。    
  
----

### Gunicorn概述  
  
这是一个Python的HTTP服务器，官方描述如下：  
"Gunicorn 'Green Unicorn' is a Python WSGI HTTP Server for UNIX."   
接到网络请求后，启动Python应用，并返回计算的结果。  
实际应用中，通常在前端加入反向代理。  
　　
　　　　　　　　　　　　　|(.html)　-->　　直接读取静态文件并返回  
User　-->　Nginx　　|(.php)　　-->　　fast-cgi等　　-->　　执行Php并返回计算结果   
　　　　　　　　　　　　　|(.Py)　　　-->　　Gunicorn　　-->　　执行Python并返回计算结果  
  

----
### Gunicorn安装  
  
可使用pip或者源码编译的方式来安装。  
pip安装的默认安装路径为 /usr/local/bin/gunicorn . 

> pip install Gunicorn  
  
----
### 简单的启动命令 
  
> \# gunicorn -w 4 myapp:app  
  
-w　4:  
启动4个线程来等待请求  
myapp:app:  
myapp是只要运行的py文件，即myapp.py，  
app是文件内部定义的函数，具体格式请参考Gunicorn官网例子或wsgi协议。  
  
----
### 主要参数  
  
> -c:　指定配置文件  
> -b:　绑定端口  
> -w:　启动的处理线程数  
> -k:　执行py处理的方式，单线程或协程等  
> --threads：　  
> -t:　单一请求的超时时间  
> --keep-alive:　等待一个活动连接的秒数  
> -D:　是否以守护进程的形式启动gunicorn  
(说明一下，默认为False，启动时父进程被设为启动进程，  
例如在终端执行启动命令，当终端退出后，gunicorn也被终止。  
若设为True，则启动时会切断与启动进程的关系，  
即便终端退出，gunicorn仍然运行。详细请参考**守护进程**)  
> -p:　指定pid文件。(实际运行中推荐此设置，不只Gunicorn，  
所有Linux程序我都推荐写入pid文件,写了都说好^_^)  
> -u:　指定运行用户  
> -g:　指定运行组  

  
详细内容请参考官方文档：  
http://docs.gunicorn.org/en/19.1.1/settings.html#config-file  
  
----
#### 配置文件与启动脚本  
  
对每个应用使用不同的配置文件，然后在启动脚本中指定启动参数，  
是运行Gunicorn比较方便的方法。  
  
配置文件的写法很简单，就是单纯的指定参数。  
  
```
### gunicorn conf

## Server Socket
bind = '127.0.0.1:5050'

backlog = 2048

## Worker Processes
workers = 2
worker_class = 'sync'
worker_connections = 1000
max_requests = 1000
timeout = 30
keepalive = 2

debug = False
spew = False

## Server Mechanics
preload_app = True
daemon = True
pidfile = '/var/run/gunicorn.pid'

## Logging
#accesslog = '/usr/local/gunicorn/logs/gunicorn_access.log'
#errorlog = '/usr/local/gunicorn/logs/gunicorn.log'
#loglevel = 'info'
#logconfig = None

## Process Naming
proc_name = 'gunicorn'

...
```
此处假设上述配置命名为gunicron.conf.py并保存在py应用的目录下  
  

启动脚本可以像下面这样：  

```
# !/bin/sh

GUNICORN=/usr/local/bin/gunicorn # gunicorn的执行文件
ROOT=/usr/local/nginx/App/video # py应用的路径  

APP=index:app # 应用文件名及入口函数

cd $ROOT
exec $GUNICORN -c $ROOT/gunicorn.conf.py $APP

```
上述内容保存为app_start.sh后，并执行即可后台启动Gunicorn。  
  
  
以上脚本及设置在Debian7.3+Python2.7.3+Gunicorn19.1.1下测试通过.  

20141007  
  
以上。  
皓月与沙土，为何心甘？  
失败与挣扎，何时方休？  