Title: Linux服务器安全性设定
Date: 2014-05-16 17:50
Category: 整理
Tags: Linux, Security
<!-- Slug:  -->
Author: Hanbin
<!-- Summary: CentOS下搭建Apacha+PHP+FMS环境 -->

相比于Windows，Linux给人的印象是稳定以及安全。  
且不讨论这种判断或者印象的准确与否，再稳定的系统也需要合适的维护。  
本文从一下几方面来说明适合于Linux的安全对策。  

* SSH登录配置
* 文件篡改检测
* rootkit检测
* 反病毒软件安装
* 无用服务的停止
* 缓冲区溢出防止
* 防火墙配置  


## SSH登录配置
### 禁用root远程登录

个人认为相比于直接开放root账户，利用普通账户登录，必要时su提权的方法，要安全一些。  
(要经过两层密码嘛^_^)  
故停止root账户的SSH登录，开放普通用户的登录权限。

> // 新建账户  
> \# useradd userx  
> \# passwd userx  
>  
> // 加入wheel组(此组内用户可su提权至root)  
> \# usermod -G wheel userx  
> \# vi /etc/pam.d/su  
>  　　做如下变更:  
>  　　\#auth required pam_wheel.so use_uid  
>  　　↓  
>  　　auth required pam_wheel.so use_uid  
>  
> // root登录禁止  
> \# vi /etc/ssh/sshdconfig  
>  　　做如下变更:  
>  　　\#PermitRootLogin yes  
>  　　↓  
>  　　PermitRootLogin no  
>  
>  　　\#PermitEmptyPasswords no  
>  　　↓  
>  　　PermitEmptyPasswords no  

### SSH端口更改

SSH默认端口为22，更改后可一定长度上隐藏SSH登录入口，提高安全性

> \# vi /etc/ssh/sshd_config  
> 　　做如下更改  
> 　　\#Port 22  
> 　　Port xxxx(任意端口，请牢记)  

以后利用Putty等工具登录时，注意修改端口


### 利用证书实现SSH登录认证




## 文件篡改检测
  
借助工具"Tripwite"来实现文件检测，发现被改动的文件。  
下面是工作时整理的日文文档，就不翻译了。  
具体过程是： 编译安装->配置->周期检测  
  
----
①Tripwiteインストール(コンパイル方式)  
> \# cd /tmp  
> \# wget http://sourceforge.net/projects/tripwire/files/latest/download  
> \# tar -xvf tripwire-2.4.2.2-src.tar.bz2  
> \# cd tripwire-2.4.2.2-src  
> \# ./configure --prefix=/usr/local/tripwire	←　/usr/local/tripwireにインストールする  
> \# make  
> \# make install  
  
    インストール中の質問：
	Enter the site keyfile passphrase: 		←　任意のサイトパスフレーズを入力 (覚えてください)
	Verify the site keyfile passphrase: 	←　任意のサイトパスフレーズを入力（確認）

	Enter the local keyfile passphrase: 	←　任意のローカルパスフレーズを入力 (覚えてください)
	Verify the local keyfile passphrase: 	←　任意のローカルパスフレーズを入力（確認）
  
  The installation succeeded. -- インストール成功  

②Tripwite設定  

    ・設定ファイル  
	  # cp /usr/local/tripwire/etc/twcfg.txt /usr/local/tripwire/etc/twcfg.txt.bak 		←　設定ファイルバックアップ  
	  # vi /usr/local/tripwire/etc/twcfg.txt 	←　設定ファイル  
	    次の変更をやります  
		LOOSEDIRECTORYCHECKING =true  
		EMAILREPORTLEVEL =4  
		REPORTLEVEL =4  
    
	# /usr/local/tripwire/sbin/twadmin -m F -c /usr/local/tripwire/etc/tw.cfg -S /usr/local/tripwire/etc/site.key /usr/local/tripwire/etc/twcfg.txt
	←　暗号化設定ファイル作成
	# rm -f /usr/local/tripwire/etc/twcfg.txt		←セキュリティのために、非暗号化の設定ファイルを削除する

    ・ポリシーパス
	  # cp /usr/local/tripwire/etc/twpol.txt /usr/local/tripwire/etc/twpol.txt.bak 		←　ポリシーファイルバックアップ
	  # vi /usr/local/tripwire/etc/twpol.txt	←　ポリシーファイル編集
	    実行環境に応じて、修正します。
	  # /usr/local/tripwire/sbin/twadmin --create-polfile -S /usr/local/tripwire/etc/site.key /usr/local/tripwire/etc/twpol.txt
		←　暗号化ポリシーファイル作成
	  # rm -f /usr/local/tripwire/etc/twpol.txt		←セキュリティのために、非暗号化のポリシーファイルを削除する
  
    ・初期化データ作成(今後、ファイルチェックはこのデータに基づいて、やります。)
	# /usr/local/tripwire/sbin/tripwire --init 	←初期化(ポリシーパスファイルtm.pol作成) ※10分間以上かかるかもしれない
  
③Tripwite使用
    ・ファイル変更チェック
	# /usr/local/tripwire/sbin/tripwire --check
  
    ・定期自動ファイルチェック
	ファイルチェックスクリプトはもう作成しました。(tripwire.sh)
	定期自動ファイルチェック必要の場合はtripwire.shを/usr/local/tripwire/にコピーして、次のコマンドを実行してください
	# chmod 700 /usr/local/tripwire/tripwire.sh
	# crontab -e
	#毎日03:00にtripwire(ファイル改竄検知)を行う
	00 03 * * * /usr/local/tripwire/tripwire.sh

	*************************************************************************************************************
	*                                                                                                           *
	* 定周期ファイル改竄検知の動作は次です。                                                                    *
	* ・ファイル改竄検知                                                                                        *
	* ・古い基準データ削除                                                                                      *
	* ・新たの基準データ作成(変更循環検知しない)                                                                *
	* ・/usr/local/tripwire/lib/tripwire/report/localhost.localdomain-20140515-152312.twr ようなログに記入する  *
	*                                                                                                           *
	*************************************************************************************************************
	
    ・ファイル変更チェックの結果の検査
	ファイル変更チェックの結果は次のフォルダに保存されています
	/usr/local/tripwire/lib/tripwire/report
	結果を見るコマンドは次です。
	# /usr/local/tripwire/sbin/twprint -m r --twrfile /usr/local/tripwire/lib/tripwire/report/****.twr
  
    ※tripwireについて、もっと詳細の使い方は「http://kajuhome.com/tripwire.shtml」を参照してください

  
