Title: RC4加密算法及实现
Date: 2015-02-28 21:00
Category: 学习
Tags: ARC4, RC4, 加解密
<!-- Slug:  -->
Author: Hanbin
<!-- Summary: 第一篇日志 -->
  
  
----
  
之前写的一个网络间数据安全通信工具([OrTunnel][1])用到了该算法，  
整理并记载出来，以备翻阅。  
  
----
### RC4背景  
  
RC4是一个数据加密算法，由Ron Rivest在1987年设计。  
设计之初，该算法并未被公开。后来(1994.9)不知是有意  
还是无意的被发布到了互联网上，并由此传播开来。  
也因此ARC4算法从未被正式公开过，其名称也没有一个官方说法，  
ARC4,RC4,ARCFOUR都是常用的名字。  
  
### RC4特点  
  
RC4的密钥是可变长度的。  
RC4属于对称式加密，加解密使用同一密钥。  
RC4是一个流加密算法，可实时实现加解密，不需要获取全部数据包。  

从应用角度来说，RC4有如下需要注意的地方。  
优点：  
  
* 加解密速度极快  
* 软硬件实现相当容易  
* 加密性较好  
  
不足： 
  
* 对称式加密，加解密使用同一密钥，使得密钥管理变得麻烦  
* 加密用内部密钥是一个伪随机序列，存在被破解的危险  
  
RC4被广泛使用于互联网的各个地方，如WEP协议,BitTorrent协议,Skype等。  
但由于其自身安全性问题被SSL/TLS所弃用(2015年2月被禁止)。  
当然，由于其快速简单的特点，在某些领域还是可以发挥重要作用的。  
  
### RC4原理  
  
二进制数异或的异或等于数据本身，这就是RC4最基本的出发点，  
即　A　xor　S　=　B,　B　xor　S　=　A  
上式中A表示待加密数据，S表示用于加密的密钥，又称**SBox**，B表示加密后的数据。  
当SBox是足够长(128)的随机序列时，很难在S未知的情况下由B计算出A。  
RC4中的SBox是由密钥key生成的伪随机序列，  
并且为了提高安全性，SBox在加解密过程中是动态变化的。  
因此，RC4算法主要包含两部分内容：  
  
* 伪随机序列SBox生成  
* 数据与SBox异或操作  
  
#### SBox生成  
  
以256长度的SBox为例来理解一下RC4中伪随机序列的生成。  
RC4中定义了两个过程来生成随机数，即KSA与PRGA。  
  
##### Key-scheduling algorithm(KSA)  
  
``` python
[Python]
key = 'my is key'
keylen = len(key)

SBox = range(256)
j = 0
for i in xrange(256):
	j = (j + SBox[i] + ord(key[i % keylen])) % 256
	SBox[i], _SBox[j] = _SBox[j], _SBox[i]
``` 
  
首先将0~255放入SBox中，然后打乱其循序。  
key在这里面的作用就是用来打乱SBox的。  
这也是key在RC4算法中唯一出现的地方。  
  
##### Pseudo-random generation algorithm(PRGA)  
  
``` python
[Pyhton]
I = 0
J = 0

while True:
	I = (I + 1) % 256
	J = (J + SBox[I]) % 256
	SBox[I], SBox[J] = SBox[J], SBox[I]
	oper = SBox[(SBox[I] + SBox[J]) % 256]
	yield oper
```
  
PRGA这个过程产生一个字节，用于与数据进行异或。  
每产生一个字节，SBox都会变化。  
上述代码返回一个生成器。  
也可以根据要加密的数据长度直接返回一个字节序列。  
  
RC4中利用上述两个过程产生了伪随机序列，供接下来的  
异或操作来使用。  
这个伪随机长生方式也曾被用于freeBSD，Linux，Mac　OSX。  
  
#### 异或操作  
  
将得到的伪随机序列与待加密数据异或即可。  

``` python
[Python]
out = []
for c in buffer:
	out.append(chr(ord(c) ^ generator.next()))
return ''.join(out)
```
  
其中的generator是前述步骤PRGA返回的发生器。  
  
到此，数据加密完成。  
解密执行同样的步骤即可。  
需要注意的是，RC4虽然是流加密算法，但由于SBox是实时变化的，  
因此即便持有key也必须从数据头开始解密。  
也就是说加密与解密在数据上需要同步进行。  
  
文中的代码为解释说明而进行了简化，  
可正常工作的版本请参考项目OrTunnel中的Tools/Crypt.py文件。  
放在：  
[https://github.com/lixingke3650/OrTunnel][1]  
  

  
以上。  
20150228   
  
担心。   

[1]: https://github.com/lixingke3650/OrTunnel
