My过敏性鼻炎
##############

:title: My过敏性鼻炎
:date: 2017-02-21 20:00
:category: 日记
:tags: 过敏性鼻炎
:author: Hanbin

被这个过敏性鼻炎折磨死了。

医院去过，药吃过，后来相信了医生的话，暂时这个病治不好。
不过根据多年患病经验，还是能总结出来一点缓解方法的。

----

便于病友查看，先将我的理解和缓解方法列出来。


* 彻底治愈比较困难，但缓解症状是实在可行的
* 医生的建议是避免接触过敏原，适量运动、增强体质
* 可以通过佩戴口罩等方法，减少与过敏原的接触，不建议长期服用抗过敏药物
  (根据习惯爱好选择口罩吧，我并没有选择应付雾霾的那种防毒面具，只是医用类一次性口罩。)
* 过敏反应在体质不佳的时候表现明显，因此要保持规律的作息时间，不熬夜，戒除不良习惯，适当运动，增强体质
* 从心理上改善对过敏原的理解和感观。比如常见的过敏原-粉尘，暗示自己周围的灰尘并不是那么脏，自己的鼻子完全有能力将灰尘过滤掉，自己的肺部也完全能够吸收处理掉这些灰尘颗粒。最终目的就是让自己心理上习惯过敏原的存在，并接受它。
* 早晚在有条件的情况下漱口，洗鼻子。我会将小拇指洗干净后，慢慢插入鼻子，轻洗发痒的区域。
* 时常轻揉鼻梁，促进鼻子的血液流通
* 在症状特别严重时可口服抗过敏药物，外用消炎药物。连续用药时间不应太短，也不能太长。我自己一般为两个星期

2017/07/30追加：
夏天蚊虫多，挂了个蚊帐，竟然也觉得有缓解鼻炎的效果，不知道是不是心理作用。


-----

过敏性鼻炎说是病，其实是身体对外界刺激的一种过激反应，
所以鼻炎不是病，身体的过激反应才是问题的根本。
我自身就有荨麻疹的症状，小的时候就有，不过那时候还没有过敏性鼻炎的症状。
无非就是翻箱倒柜闻了些霉味后，就开始打喷嚏，流眼泪。

记忆中过敏性鼻炎症状是从一次游泳后开始的，我不会水，玩的时候被呛了几口，水就进到嗓子鼻子里了，回来后总觉得嗓子样，接着就开始打喷嚏流鼻涕。这鼻炎(过敏性鼻炎字太多，一下用鼻炎代替)就上身了。
想想其实过敏症状我一早就有，但鼻炎却发生于某个事件或时间以后，由此看来鼻子自身的一些防护措施被破坏了，又或者身体对过敏症状积累到一定程度后就压制不住了。

----

症状出现后，就去医院进行了检查，医生说是过敏引起的，并让我测了一下过敏原。
当时是学生嘛，200多元一次的测试，觉得还是挺心疼的。
结果说我主要对尘户螨、粉尘过敏(还有些其他过敏原，记不清了)，就是对微生螨虫啊，灰尘啊什么的过敏。医生的说法是没办法，非要治疗的话有一种脱敏疗法，价格上万。算了，治不起。

拖拖拉拉，时好时坏的过了两年，这期间发现一旦感冒或身体抵抗力差(熬夜呀什么)的时候，鼻炎症状就很明显，要是身体健康，生活规律，症状就小一些，但是在一些灰尘多的地方还是立刻就有反应。

----

两年后毕业，去了日本。这个地方干净呀，鼻炎好了！！
真的好了，我都已经忘记自己还有这个毛病。
没鼻炎的日子真爽啊~~

----

15年中，回了上海。刚回来时还好，没什么症状，半年不到，又开始了。再次去医院，大夫开了抗过敏口服和消炎的外用药，用药就好，停药就坏。

没办法了，祭出大杀器 - 口罩。
既然发现跟环境中灰尘含量有关系，那就尽量减少跟灰尘的接触。
带口罩确实有效果，虽然不能完全使症状消失，但能改善作用还是很明显的。

----


这些就是我的鼻炎经历了，症状严重的时候，什么也干不下去，生活质量，身体健康受到很大影响。
根治可能确实不太容易，但结合自身状况，摸清这个鼻炎的脾气，大幅度改善还是可行的。
衷心祝福被这该死的过敏性鼻炎所折磨的各位病友早日康复。


以上
20170221

普罗旺斯

